U ovim tvornicama neće
biti moguće konkurirati osim ako se ne pomaknu
prema, znate, sve većoj i većoj
automatizaciji.  Dakle,
razmislite o svim poslovima koji
trenutno postoje i ako razmislimo
o robotima i umjetnoj inteligenciji, koliko
će ih vjerojatno osjetiti ovaj konkurentski
pritisak, gotovo svi, gotovo
svi.  Dakle, reći 25% je
apsurdno.  Jedino što mislim da
usporava ovu tranziciju je to
što sposobnosti umjetne inteligencije još uvijek
nisu dovoljno razvijene, još uvijek su vrlo uske u svojoj
inteligenciji.  Nisu generalizirani, zar ne
?  Dakle, imaju poteškoća s prelaskom sa
STEM-a o kojem smo razgovarali na druga područja.
Ali kako se sve više približavamo
umjetnoj općoj inteligenciji i kako ona
postaje njihova inteligencija
sve općenitija, što znači da im se
doktorati nastavljaju graditi u još više
područja, počet ćete
ih vidjeti kako se sve više prebacuju na
poslove u uredu.  I kako umjetna inteligencija počinje dobivati, hm kao
mi, mislim da trenutno postoji veliki proizvodni
izazov s robotima, zar ne?
Ali kako se sve više i više umjetne inteligencije
pušta u svijet i kako ponovno počinju
učiti iz interakcije s
okolinom poput djece, postat će
bolji u snalaženju u tom
okruženju.  Već vidimo
Tesle i autopilota, zar ne?  Sposoban za
nevjerojatne stvari.  I tako zapravo
imamo ovo usko grlo u proizvodnji.  Umjetna
inteligencija će biti tamo u sljedećoj godini ili
dvije.  Mislim da će biti prilično generalizirani
kako bi mogli raditi u većini
okruženja.  Vidjet ćete kako ti
roboti jednostavno preplavljuju tržište.  Dakle,
mislim da bi realno u
sljedećih 10 godina moglo
nestati 80 do 90% radnih mjesta u gospodarstvu s BDP-om.
[Glazba]
Dobro jutro, Matthew.
Dobro jutro.  Dakle, ono što danas
u ovom razgovoru s vama želim učiniti
jest objasniti našoj publici što
je umjetna inteligencija, što je umjetna inteligencija, kako bismo
to počeli analizirati i
shvatili što je katolička umjetna inteligencija i
zašto je važna, te misiju
Magisteriuma umjetne inteligencije i
svega što radimo u
Longbeardu.   Kul
.  Pucati.   Dakle,
Matthew, krenimo onda od samog
početka.  Što je umjetna
inteligencija?  Ovo je nešto što
je, naravno, znate, popularna riječ
ovog ljeta našeg vremena.  Hm,
čini se kao da nema niti jedne
tehnološke tvrtke koja, znate, ne
radi na umjetnoj inteligenciji upravo sada.  Hm, što je
to?
Dakle, postoji mnogo načina za definiranje
što je umjetna inteligencija.  Definicija koju smatram
najkorisnijom jest shvatiti je kao
svojevrsnu ljudsku potragu za repliciranjem
sposobnosti razmišljanja, učenja i znanja u
strojevima - u biti, misleći strojevi
su ono što pokušavamo
stvoriti umjetnom inteligencijom.  A
što se tiče razmišljanja, razmišljanje ima
mnogo komponenti.  Tu je i taj
reflektivni aspekt toga.  Tu je
kritički, znate, kritički
analitički, znate, odgovor na to.
U nekom smislu postoji ta
samosvijest ili ta samorefleksija.   Rade li to
strojevi ili
simuliraju ili oponašaju čin
razmišljanja?
Da, to je dobro pitanje i to je,
hm, prilično je, uh, ima
puno rasprave oko ovoga.  Mislim,
ne bih rekao da strojevi razmišljaju
na isti način kao i mi.
Svakako bih rekao da
imaju sposobnost izvršavanja
određenih vrsta funkcija zaključivanja u
smislu da mogu uzeti veliku
količinu podataka i pitati, znate,
mogu ih nekako destilirati
.  Dakle, znate da mi to radimo, očito, uh, i
ljudska bića to rade.  Hm, hm,
mislim da također imaju sposobnost koju
sve više vidimo,
sposobnost promišljanja i
sposobnost razmišljanja
u određenom konceptualnom prostoru.  Dakle,
ovo je nešto novo
jer kad su se prvi put pojavili, mislim da smo ih jednostavno
smatrali,
znate, škotskim
papigama, u osnovi ih obučavamo za
predviđanje sljedećeg tokena, znate, znate, mi ih treniramo na
način na koji
funkcionira veliki jezični model, što bi moglo biti
korisno za ilustraciju.
Poanta je u tome da kada pošaljete
upit, umjetna inteligencija u osnovi uzima taj
upit i predviđa koji bi token
trebao slijediti nakon vašeg upita,
a token je poput podriječi.
Hm, i tako u osnovi
izračunava distribuciju onoga što bi
bio vjerojatni
sljedeći token, u osnovi isključuje sve
vjerojatne riječi.  Pokreće ih, pokreće
brojeve, a zatim u osnovi
predviđa što misli da bi trebao biti
sljedeći token i predviđa taj token,
a zatim u osnovi vraća taj
token natrag u ulaz zajedno s
upitom i prethodnim tokenom, a zatim ga ponovno
pokreće, a zatim to radi
ponovno i to je u osnovi
kada vidite da generira riječ po
riječ, to je u biti ono što radi.   Tako smo dugo
mislili da je to
sve što radi.  Radilo se samo o
izračunavanju, znate, vjerojatnosti na
temelju distribucije svih
mogućih riječi.  Ali
sada počinjemo shvaćati kako ovi modeli postaju
inteligentniji, i kažem to pod
navodnicima, tu se događa više toga,
oni ne rade samo
predviđanje sljedećeg tokena, već postoji
neka vrsta kada treniramo ove
stvari i to nekako nazivamo
fazom predtreninga.  U osnovi
im dajemo pristup cijelim hrpama
podataka i oni,
znate, ako ih analiziraju, da tako kažem,
razviju neko konceptualno
razumijevanje načina na koji
svijet funkcionira na temelju
podataka kojima imaju pristup.  Tako i tako
i tako oni nekako razmišljaju i
rasuđuju u konceptualnom prostoru ili
latentnom prostoru kao što mi to radimo.  Dakle, ovo je
prilično zanimljivo, zar ne?  Dakle, ovo se
ovdje događa, nešto više od pukog predviđanja sljedećeg tokena.
Hm, oni su donekle sposobni
razmišljati unaprijed, a ovo
je zapravo samo još
naprednije istraživanje iz antropologije,
što znači da konačno mogu
to dokazati.
Dakle, hm, sigurno znate da ono što oni
rade nije ono što mi radimo, ali je
slično.  Dakle, to je kao neka
izvanzemaljska inteligencija i
ako pogledate grupe poput Enthropic
i istraživanja koja provode o
mehanicičkoj interoperabilnosti, to je
fascinantno.  Možeš nekako vidjeti kako
razmišljaju, čak i kako pristupaju
matematičkom problemu, zar ne?  Hm, prilično je
zanimljivo.  Imaju
paralelne pristupe gdje znaju da
mogu brzo proći kroz to i
doći do onoga što misle da je
vjerojatno točan odgovor, a zatim
će zapravo proći kroz to
i napraviti vrlo pedantan
posao s matematikom, zar ne?
i oni nekako vide hoće li, ako se taj početni pokušaj s tim, um, pokrene,
um, koji dođe
do odgovora nakon što je, znate,
napravio malo
detaljnije, znate, misaone procese,
dođu do istog
odgovora, zar ne, pa je ovo prilično
zanimljivo, mislim, ne mislim
da mi, pretpostavljamo, na neki način, mogli bismo
reći da to radimo, mislim, znate,
netko nam postavlja matematička pitanja,
možda instinktivno imamo ideju
o tome kakav bi trebao biti odgovor, ali i
dalje moramo, znate,
izračunati u glavi da bismo došli do njega, tako da je na
neki način ono što rade
isto, ali samo vidjeti kako
zapravo dolaze do njega je vrlo
različito. Dakle, um,
i Matthew, je li ta sposobnost da
dođu do određenih odgovora poput ovog
vrlo, znate, je li dobro
strukturirana i uspješna u određenim
vrstama problema, ali možda manje
uspješna u drugima, poput, na primjer,
matematike ili nečega što ima, znate,
ne želim reći jednostavno, ali
definirajući jezik, definirajući
način izražavanja nasuprot nečemu poput
kreativnog polja ili nečega sličnog tome što
možda zahtijeva
određene aspekte...  ljudsko iskustvo
da bi se to učinilo vrlo uspješno.  Mislim, mislim,
mislim, totalno su, hm,
sigurno su bolji.  Mislim, ono u čemu su
dobri zapravo ovisi o tome za što
su obučeni.  Dakle, stvar je
u STEM područjima, dakle znanost,
tehnologija, inženjerstvo, matematika,
oni se obično ističu u tim područjima,
upravo zato što ih nazivamo
provjerljivim domenama, zar ne?
Dakle, možemo im nekako ponuditi
probleme i odgovore, i to vrlo
sažeto i jasno, zar ne?
hm i budući da su, hm, to provjerljive
domene, zapravo ih možemo, hm,
naučiti velikom korpusu podataka, a
zatim im dati probleme, a
onda, kada dođu do
odgovora, možemo provjeriti je li taj odgovor
točan.  I stoga je ovo stvarno
važno, posebno zato što je u prošlosti
jedno od glavnih uskih
grla u razvoju umjetne inteligencije bila
činjenica da moramo sami
smisliti ove probleme i ova
rješenja, zar ne?  Hm i uh i to je
jako zamorno jer znate da ljudi
moraju predložiti pitanje i
odgovor i toliko toga
moramo učiniti, toliko vremena i energije,
da je zapravo problem upravo sada,
nahranili smo ih svim
problemima i odgovorima kojima imamo
pristup, ali želimo da idu
dalje od toga i tako, hm, ali u biti,
ako možete razmišljati o
provjerljivim domenama kao o nekoj vrsti
otključavanja koje omogućuje ovim
umjetnom inteligencijom da postanu, znate, izvrsne u ovim
područjima, znate, na
isti način u umjetnosti i humanističkim
znanostima.  Pa, to nisu
provjerljive domene, zar ne?
Znate, ako nekome postavite neko
umjetničko pitanje, sviđa li mu se
ova slika ili ne?  Kao, što je
dobro u vezi s ovom slikom?  Što nije?
Mislim, to nije provjerljivo na
isti način kao matematički problem,
zar ne?  To je puno subjektivnije.  I
tako, tako da oni obično nisu toliko dobri u
tim područjima.  Mislim, pamte
puno, znate, sve te informacije
su nekako komprimirane unutar njihovih
parametara.  Dakle, oni pamte što
ljudi govore o tim stvarima i
mogu to ponavljati kao papagaj, ali
ne mogu pružiti
uvid na isti način kao što to mogu s
matematičkim problemima.  Ne mogu biti
sigurni da su u pravu i ne mogu
objasniti kako su tamo stigli, zar ne?
Jer, kao što sam rekao, to je
subjektivnije područje.  I tako je u tim
domenama, napredak umjetne inteligencije puno sporiji.
Ali mislim da postoji, trebao bih reći, i u
području koda.  Lijepa stvar
kod matematike i programiranja je to što su
izvrsni za učenje strojeva kako
razmišljati i rasuđivati, zar ne?  Kako
razmišljati korak po korak, da tako kažem.  I
učenje koje stječu u ovim, hm,
vrstama STEM područja, zapravo je
relevantno i za područja koja nisu STEM
, zar ne?  Mislim, očito ima puno
filozofskog razmišljanja,
na primjer
, znate, filozofsko razmišljanje
je obično izneseno
tipičnim jezikom, zar ne?   Hm
, ne u matematičkom smislu.  Hm,
ali ono što AIS nauči iz matematike
i programiranja može
semantički primijeniti upravo u filozofiji, tako da
im to može pomoći s filozofskim
razmišljanjem, a ono što smo
također primijetili jest da ih to čini
prilično dobrima čak i u razumijevanju
teološkog razmišljanja, pa mislim
da će proboji koje
postižu u STEM-u imati
implikacije na mnoga druga područja,
iako znate da neće
imati tako brz napredak u
umjetnosti i humanističkim znanostima kao što će imati u
STEM-u.   Vau
.  A Matthew, što se tiče razmišljanja,
hm, sjećam se da sam čuo nekoliko
različitih filozofa koji su radili
na umjetnoj inteligenciji koji su govorili o tome, u redu, pa,
imamo, znate, imamo mozak na bazi ugljika
, tako da mi, znate, mi smo, znate,
pretpostavljam da je to kao tri funte
materije.  Hm, imamo neuronske mreže,
a to ograničava našu sposobnost rasuđivanja
određenom brzinom.  Ali, hm, sa
silicijem, znate, i
čipovima koje pokreće umjetna inteligencija, brzina
je u biti brzina svjetlosti.  Tu je,
ne, ne može se reći koliko
brzo će se rasuđivanje, razvoj,
napredak, hm, kako to funkcionira
u smislu obuke umjetne inteligencije, znate, znam, znate, u
početku, mislim da je
to bilo 1950-ih ili 1960-ih kada su,
znate, bili ti studenti na
Dartmouthu koji su rekli da ćemo provesti
ljeto i vidjeti možemo li
riješiti strojni audiovizualni
napredak, znate, znate, i očito, znate, u
posljednjih 70 godina ili tako nekako
vidjeli smo ogroman napredak. Koliko
brzo predviđate napredak
u umjetnoj inteligenciji dolaskom u
kreativnija područja ili više, znate,
utjelovljene robotike koja će
početi, znate, ulaziti u različita
područja koja se možda sada ne vide, pa,
mislim, napredak je bio
izniman, mislim da nitko od
nas nije mogao predvidjeti koliko ćemo brzo
napredovati, pa
ne mislim da će proći dugo prije nego što
počnemo vidjeti, znate, umjetnu inteligenciju koja
sigurno premašuje računalne
mogućnosti ljudskog mozga,
mislim, upravo sada umjetnu inteligenciju.  Na neki način to
već čine, mislim svakako, mislim,
njihova sposobnost pamćenja golemih količina
informacija, pronalaženja tih
informacija i davanja odgovora
svakako je, mislim, daleko iznad onoga što
je ljudski mozak sposoban.
Hm, ali uz to rečeno, oni
još uvijek nisu sposobni za istu vrstu
kritičkog razmišljanja kao mi, a
njihova inteligencija
je svakako još uvijek prilično uska.  Dakle, jedan od načina
razmišljanja o ovome jest, kao što sam
već spomenuo, u STEM područjima jer
postoji mnogo zajedničkih stvari između
tih područja, zar ne?  Mnogo temeljnih
načela koja su prilično dosljedna.
Oni, hm, obično su vrlo dobri i
zapravo se sada uspoređuju s drugima na
doktorskoj razini i dalje.   To
je izvanredno.   Da
.  Mislim, mislim da je najnoviji,
najinteligentniji model na
svijetu trenutno neka vrsta
Grocka 4 i da taj, uh, taj model
ima, uh, iznimne, uh, sposobnosti.  Hm,
mislim, a to bi sigurno imalo doktorske
sposobnosti u većini područja.  Ali
rečeno je da samo zato što ima doktorat
ne znači nužno da je
sposoban za istu vrstu inovacija
kao ljudski mozak.  Pravo?  Dakle, kada
kažemo izgradnja doktorata, to u osnovi
znači da, znate, prosječni,
znate, najsuvremeniji model, znate, u
osnovi može odgovoriti na ista
pitanja na koja može
odgovoriti i doktorand, zar ne?  I to zapravo
znači da su
sposobni zadržati ključne informacije i
primijeniti ih u bezbroj slučajeva, baš kao što bi to
mogao doktorand.  Ali to ne znači
da su sposobni za istu
vrstu inovacije ili izuma,
zar ne?  To je drugačija stvar
jer znate da su obučeni na
velikim količinama podataka i da su u stanju
prepoznati obrasce u tim podacima
i da te
obrasce koriste za donošenje određenih
zaključaka, ali izum i
inovacija su nešto jedinstveno,
imamo uistinu originalnu ideju i mislim da nismo
tamo, a
mislim da bi većina voditelja
laboratorija za umjetnu inteligenciju priznala da još nismo
stigli tamo, ovi
modeli nisu sposobni za pravi izum,
tako da mislim da još uvijek imamo tu prednost, a
dio toga mislim da izum
ide dalje od pukog
pamćenja informacija i
prepoznavanja obrazaca, zar ne?  To zahtijeva, uh, kao
iskru uh kreativnosti, znate, uh
znate, inovacije, domišljatosti.  Postoji nešto
jedinstveno u
cijelom tom procesu.
Hm, ali mislim da je to nešto u čemu bismo
vjerojatno u sljedećoj godini ili dvije mogli
vidjeti umjetnu inteligenciju sposobnu
za to.
A Matthew, u smislu, znate, umjetna
inteligencija sudjeluje u kreativnom činu
u tom smislu.  Hm, kreativnost
je očito nešto za što postoje
genijalni pojedinci koji imaju predviđanje i
sposobni su vidjeti stvari, uspostaviti veze o
kojima mi možda ne razmišljamo ili ih
još ne možemo vidjeti.  Ali, hm, očito je da to
ponekad zahtijeva i zajednicu
koja zahtijeva, znate, ljudski dijalog
i tu sposobnost ljudi da
komuniciraju na velikim razinama i da se pojave
i rade zajedno na, hm, zajedničkom
cilju.  Mnogi veliki izumi
društva učinjeni su na taj način.
Vidite li umjetne inteligencije kako rade zajedno
ili su sustavi umjetne inteligencije sposobni
međusobno komunicirati kako bi radili na
nečemu i na čudan način dobili
skupinu super umjetne inteligencije koje rješavaju
probleme ili su trenutni modeli umjetne inteligencije,
znate, svi individualni, temeljeni na jednom
programu, jednom problemu i
ne, ne, oni rade,
sve više i više rade zajedno i mislim da će to
očito biti
izuzetno korisno za nas, mislim na
ove strojeve koji su, znate,
zapamtili i obradili neke od
najboljih podataka od
najbistrijih umova.
Oni su, oni su odlična pomoć u
izumima, zar ne, u tom procesu.  I tako sve više
i više počinjemo
vidjeti, kao da postoje ograničenja
trenutnih, hm, modaliteta, znate, za
obuku upravo sada.  Mislim, postoji ograničenje onoga što
možeš učiniti prije i
poslije treninga, zar ne?  I sada
imamo ovu novu paradigmu učenja s potkrepljenjem
, koja je, hm,
izuzetno korisna, zar ne?  Mislim, gdje im u
osnovi date
okruženje
za učenje, a zatim
ih oni u osnovi puste u
okolinu na isti način na koji
beba uči kada je pustite u
kući i pustite je da puže okolo.
Ove umjetne inteligencije uče kroz
interakciju s okolinom
i to je nevjerojatno
jer to znači da ih ne moramo
hraniti s hrpom, znate,
parova, u kojem slučaju postajemo usko
grlo. Kao što sam već rekao, oni mogu
učiti samo interakcijom.
To im je omogućilo da
krenu. To smo vidjeli u
modelima poput Deepseeka i sličnih. Oni su bili
jedni od prvih koji su se pojavili
i stvarno pokazali
moć učenja s potkrepljenjem.
I sada, da, ovi modeli
počinju raditi zajedno u tandemu.
Rekla bih već
godinu ili dvije.
Znate, imali smo situacije u kojima ste dali upit za slanje
i
možda ste imali više modela koji su generirali
odgovore, a zatim ste imali jednu vrstu
modela učitelja koji će procijeniti
odgovore i odabrati...  najbolji, zar ne? Dakle, imali
smo ovakvu orkestraciju i
u prošlosti, ali sada
počinjemo vidjeti da, uh,
koriste nove tehnike poput
pretraživanja stabla, moni pretraživanja, a to je, znate, u
osnovi, i ovo je,
ako se sjećate toga s Goom, kada je
umjetna inteligencija pobijedila najboljeg Go igrača na
svijetu, zar ne?  Znaš, to je bilo
izvanredno, a taj potez 37,
ako se sjećaš, bio je jedan od rijetkih
primjera uistinu originalnog poteza
koji imamo iz AI sustava, zar ne?
Predložio je potez za koji ljudski
stručnjaci jednostavno nisu mogli razumjeti zašto je to
učinio.  Hm i tako da je to bilo stvarno
super.  Hm, i jedan od
načina na koji je ta umjetna inteligencija uspjela pobijediti
najboljeg igrača goa na svijetu bio je
korištenje tehnike koja se zove
pretraživanje stabla, gdje se sama igra
milijune puta i ono što
radi jest da, hm, izgleda kao da poznaje
ploču.  Dakle, zna da zna, poznaje
okolinu i zna pravila i
može samo sebi predložiti poteze,
zar ne?  Bezbrojne vrste poteza i
strategija, a zatim nekako procjenjuje
kako bi se mogli odigrati i stoga
odabire, znate, jednu od tih određenih
strategija.  sljedeći potez i i i uh
i i tako dalje jer ima tu sposobnost
da
predloži sve te različite
mogućnosti, a zatim i onda
ih sve testira i onda će očito jedan
od tih poteza u konačnici
doprinijeti pobjedi ili doprinijeti
porazu, a zatim može vratiti tu
informaciju i reći hm kako mi je taj
određeni potez pomogao ili naštetio
i može učiti iz toga da će ovo,
ovo pretraživanje stabla, stvarno
biti kritično važno i tako
trenutno to nije umjetna inteligencija koja
to nije uspjela iskoristiti, ali postoje
spajanjem ovih tehnika pretraživanja stabla
koje su vam omogućile, znate,
AlphaGou da pobijedi najboljeg Go igrača na
svijetu.  Ako to možemo kombinirati s
generativnim AI modelima, mislim da će to
biti ogromno otključavanje i
dio ovoga je da ako imate više
modela, znate, imate više GR
snaga koje su sve te
pretrage stabla, znate, kombinirane mogućnosti
i sve pretražuju.
Mislim, kad sve to spojite,
ono što će moći
učiniti za napredak znanosti, mislim da će
biti prilično ogromno.  I mislim da
će oni zapravo moći istraživati,
znate, područja znanosti i
predlagati hipoteze koje mi nismo ni
zamislili.  i mogli bi se vratiti
s doista zanimljivim rezultatima.  Deise
Asabis govori o
tri različita načina
razumijevanja, poput inteligencije, znate,
imate interpolaciju,
što bi bio primjer, kao u
slučaju umjetne inteligencije, uh, kao što je difuzijski model,
dobar primjer gdje trenirate model
na slikama mačaka, a zatim
tražite od modela da generira novu
sliku mačke koja ne
postoji, i ono što on radi jest da
izračunava, uzima sve te
statističke podatke, sve slike
mačaka, i proizvodi jednu koja je jedinstvena.
Dakle, jedinstvena je u smislu da se
ta mačka, kakvu znate,
ne pojavljuje u podacima o treniranju, ali
jest, ali znate,
došla je do te mačke putem statističke metode,
znate,
a druga bi bila
ekstrapolacija,
i to bi bilo kako umjetna inteligencija i
alfa dolaze do tog poteza 37, točno
gdje predlaže, znate,
različite poteze za sebe i
pronalazi jedan određeni za koji misli da
vrijedi primijeniti i
uh, i ispada da je to istina
.  I to bi bio primjer,
znate, ekstrapolacije, potez 37,
ali uh u izumu, upravo u inovaciji
je nešto drugačije i
znate, čak i kada ovi modeli rade
zajedno, nismo vidjeli nikakvu
relevantnost koja je sposobna za istinski
originalnu misao.  Hm, barem ja ne
znam nijedan koji smatram stvarno
uvjerljivim, ali mislim da je to nešto
što bi moglo biti moguće za godinu
ili nešto više.   Vau
.  To je uzbudljivo, ali je također,
znate, u određenom
smislu raskošno pomisliti na te izvanzemaljske
inteligencije, znate, koje počinju
stvarati i djelovati.  I hm Matthew, kada
pogledate unaprijed, recimo u sljedećoj,
znate, sljedećoj godini, ali onda i
malo dalje, možda sljedećih
5-10 godina, hm, i vidimo ove umjetne inteligencije
koje imaju ogromne mogućnosti koje
imaju pristup svim podacima koje
su ljudi ikada stvorili i sposobne su
inovirati, razmišljati brzinom
koju ne možemo ni zamisliti.  Znate,
neki ljudi počnu biti jako nervozni
zbog toga i mislim da je to
, znate, kategorizirano i
prikazano u popularnoj kulturi i filmovima
i gotovo je teško vidjeti
popularan film u kojem postoji stvarno
sjajan, prekrasan robot koji rješava
sve naše probleme.  Često je puno više
distopijsko.  Kad pogledamo kulturu,
a zatim te umjetne inteligencije koje
će onda početi stvarati i
nametati se na određene načine
puno više našem životu, mnogi ljudi
su stvarno nervozni.  Što vi vidite,
gdje vidite da će ovo
ići i kako vidite da se
društvo prilagođava? Nedavno je
izašao članak iz Goldman Sachsa,
znate, te sjajne, uh, uh banke,
i rekli su da u sljedećih 10 godina
očekuju nestanak više od 25% radnih mjesta,
a znam da ih ima
puno više.
Mislim da je to
previše konzervativno.
Mislim da to nije istina.  Mislim da je puno
više.  Mislim da
ako razmislite o načinu na koji
funkcionira ekonomski sustav, žao mi je što
vas prekidam, ali ne, ali ja samo, znate
, smatram da te koje nisu te, poput
konzervativnijih
tvrdnji, nisu u potpunosti korisne.  Hm,
jer mislim da je
naš problem trenutno to što je umjetna inteligencija
dugoročno značajno podcijenjena
.  Ponekad je previše naglašeno
kratkoročno,
ali dugoročno svakako je premalo naglašeno
.  I mislim da je apsurdno reći stvari
poput, znate, da će umjetna inteligencija i roboti u
sljedećih 10 godina
uništiti 20% radnih mjesta
.  Hm,
zato što
misliš da je to zato što su nervozni
jer ne žele ljude,
mislim.  Mislim da da.  Znate,
mislim da oni, znate, žele
uzdrmati ljude, znate, i ne
pokušavam reći da su nepošteni.
I siguran sam da su podaci koje
imaju, znate, taj broj do kojeg su došli
putem, znate, imali su
određeni pristup i oni su
s pouzdanjem vjerovali da je to
pravi broj.  Mislim
da je to netočno i da nekako
ignorira određene, hm, realne
činjenice.  Mislim, hm, na to kako
funkcionira ekonomski sustav.  Mislim, ako
razmislite o tome, uzmimo samo umjetnu inteligenciju i
robote, zar ne?  Dakle, imate svoje
bestjelesne umjetne inteligencije koje žive, žive,
žive u velikim, znate,
klasterima za računanje inferencije,
znate, i te poslove upravo
sada, već možemo vidjeti da ti
poslovi počinju, hm, zamjenjivati, hm,
programere.  Apsolutno.  I sada
počinju napadati
radnike u uredskim objektima, zar ne?   Da
.  Dakle,
analiza podataka,
analiza podataka, mislim pravo,
medicina, sva ta
područja.  Hm, i razmislite o
ovim novijim modelima koji izlaze,
oni imaju mogućnosti u pogledu
dijagnostike za medicinu,
zar ne?  Ili njihovu sposobnost predviđanja
tržišnih trendova i slično.  Mislim,
oni su sljedeći, oni su sljedeća razina.
Mislim, oni su stvarno, stvarno na sljedećoj
razini.  Dakle, ako sam tvrtka i ako sam
tvrtka koja ostvaruje profit, ono što naši
dioničari žele jest da zaradimo novac,
zar ne?  I imam ovu umjetnu inteligenciju, ovu
vrstu super umjetne inteligencije koja je sposobna
predvidjeti tržišne trendove bolje
od bilo kojih 1020 koje poznajete, 30
ljudi zajedno.  Pa, i ja sam
u ovom konkurentnom okruženju gdje
moram, moram biti ispred svih
.  Ideja da ću
odlučiti ne koristiti umjetnu inteligenciju jer imam 30
zaposlenika koji nisu toliko sposobni, ali
imam određenu lojalnost prema njima i zato ću
ih zadržati... Mislim da to
jednostavno nije realno i
mislim da će osjećati
ogroman pritisak da otpuste tih 30 ljudi
i odaberu umjetnu inteligenciju jer će
im to omogućiti da ostanu konkurentni
i mogu vidjeti da se
ta napetost odvija u gotovo svakom
području, posebno u uredskom radu, zar ne,
a onda počnete razmišljati o robotima
koji su, znate, u osnovi utjelovljene umjetne
inteligencije i počnete razmišljati o
radu plavih ovratnika.  Dakle, znate, sve što
jest je vrlo repetitivan zadatak
koji ne zahtijeva puno
generaliziranog učenja.  Dakle, recimo
kao tvornica, kao tvorničko
okruženje, roboti mogu
raditi, recimo, 18 sati dnevno,
stanu da se napune i to je u osnovi.
Ono što sada otkrivamo je njihova
sposobnost da sami zamijene baterije,
što traje oko 90 sekundi,
a zatim se vraćaju na
liniju. Razmislite o ovom
robotu, platite jednom i možda
imate neke, znate, vrlo niske
troškove održavanja, ali većim dijelom
su na liniji i mogli bi raditi
pet do deset godina, u
principu, a onda razmislite o ljudskom
zaposleniku i onome što im morate plaćati
svake godine, morate ih plaćati, zar ne?
I tu su pogodnosti i druge stvari.
Samo razmislite o tome ponovno iz
konkurentske perspektive.
Ove tvornice neće moći
konkurirati osim ako se ne okrenu
, znate, sve većoj i većoj
automatizaciji.  Dakle, razmislite o tome i
počnete gledati sve poslove koji
trenutno postoje.  A ako razmislimo
o robotima i AIS-u, koliko ih je
vjerojatno da će osjetiti ovaj konkurentski
pritisak?  Gotovo svi od njih.
Gotovo svi od njih.  Dakle, reći 25% je
apsurdno.  Jedino što mislim da
usporava ovu tranziciju je to
što sposobnosti umjetne inteligencije još uvijek
nisu dovoljno razvijene, još uvijek su vrlo uske u svojoj
inteligenciji.  Nisu generalizirani,
zar ne?  Dakle, imaju poteškoća s prelaskom sa
STEM-a o kojem smo razgovarali na druga područja.
Ali kako se sve više približavamo
umjetnoj općoj inteligenciji i kako oni
postaju njihova inteligencija
sve općenitija, što znači da
imaju doktorske sposobnosti u još više
područja, počet ćete
ih sve više vidjeti kako se prebacuju na
poslove u uredu.  I kako umjetna inteligencija počinje dobivati, hm kao
mi, mislim da trenutno postoji veliki proizvodni
izazov s robotima, zar ne?
Što se tiče umjetne inteligencije, kako se sve više i više umjetne inteligencije
pušta u svijet i ponovno počinje
učiti iz interakcije s
okolinom poput djece, postat će
bolji u snalaženju u tom
okruženju, već vidimo
Tesle i autopilote vrlo sposobne za
nevjerojatne stvari, tako da zapravo
imamo ovo usko grlo u proizvodnji,
umjetna inteligencija će biti tu u sljedećoj godini ili dvije, bit će
prilično generalizirana. Mislim da će, da bi
mogla raditi u većini okruženja,
vidjeti kako ti roboti jednostavno
preplavljuju tržište, tako da mislim
realno u horizontu od 10 godina,
hm, mogli biste gledati na 80-90%
radnih mjesta u BDP-u gospodarstva kako jednostavno nestaje, to ne
znači da neće biti drugih radnih mjesta koja će se
stvoriti, uh, moguće, ali mislim da će to značiti
da moramo
početi razmišljati dalje od
definiranja moje vrijednosti na temelju toga
koliko doprinosim BDP-u gospodarstva, zar ne?
I da to mora biti više
od toga jer jednostavno ne
mislim da će biti prilika,
puno prilika u tim područjima,
osim za one koji su poput ljudi
koji su jedinstveno sposobni hibridizirati se
s AI sustavima.  Nije rečeno da
neće biti ljudi uključeni, hm, bit će ih,
ali ti će ljudi biti,
znate, elita koja je jedinstveno
sposobna raditi sa strojevima,
znate, hm, i to će biti
vrlo mali postotak
stanovništva.
I Matthew, čuvši ovo, ja, hm, prije svega,
ne mislim, znam da možda sada
ljudi počinju pričati o ovome,
ali ne čujem u općenitom
online razgovoru o umjetnoj inteligenciji,
znate, ljude koji gledaju u tu budućnost i
mogu, hm, naslikati nešto
što je stvarno pozitivno jer mislim da
mnogi ljudi, ako čuju 90% sljedećih 10
godina, uh, a ja neću, znate, neću
moći, hm, doprinijeti ili se
natjecati.  Hm, očito mogu zamisliti
mnogo ljudi kako odlaze na vrlo mračno
mjesto.  Također mogu vidjeti, znate,
političke osjećaje, društvene osjećaje
koji idu protiv umjetne inteligencije, koji idu protiv,
hm, ove, ove inovacije ili ovog
kontinuiranog razvoja.  Gdje
vidite da će se stvari odvijati u smislu
društvenog odgovora na ovo,
političkog odgovora, a onda
ćemo naravno doći i do crkve,
zar ne?  Pa, mislim da se puno
toga svodi na to koliko smo iskreni
s ljudima i koliko
ozbiljno shvaćamo
ovaj
izazov.  Mislim, dopustite mi da počnem
s time da budem iskren prema
ljudima.
Dakle, mislim da neki od voditelja laboratorija za umjetnu inteligenciju
pokušavaju biti
iskreniji s ljudima o mogućnostima
tehnologije, što je super
uzbudljivo, ali i o izazovima,
i mislim da je vrlo jasno da bi se ovo
moglo probiti na dva
različita načina.  Tako ja to barem vidim
.  Prvo,
iskreni smo prema ljudima.  Razgovaramo o tome
kamo tehnologija ide i to
potiče vrlo snažan i
iskren, uh, civiliziran razgovor, i
znate, i taj civilizirani razgovor
zatim informira politike naših,
znate, naših izabranih predstavnika, a
oni donose, uh, zakone, propise kako bi
osigurali da se ova tehnološka
tranzicija dogodi na način koji
vjerojatno neće ometati ljudski napredak,
ne nužno, usporiti
tehnološki razvoj, već
osigurati da su zadovoljene osnovne potrebe ljudi
i da su ljudi sigurni
da će imati smisao i svrhu
u budućnosti.  Dakle, mislim da se
velik dio ovoga svodi na to da se osigura da
prave informacije dođu do
ljudi kako bi mogli razgovarati o
tome kakvu budućnost žele
zajedno izgraditi i osigurati da njihovi
političari donose prave zakone koji će
nam pomoći da postignemo tu bolju budućnost.
I opet, puno toga ovisi
o tome koliko jasno, mislim, znate,
naši vođe mogu prodati viziju
budućnosti u kojoj nekako radimo
zajedno s Aon robotima.  Mislim
da je to stvarno kritičan
dio ovoga.  Mislim, kao što je kardinal
Collins uvijek govorio, mislim, ako
znaš kamo ideš, veća je
vjerojatnost da ćeš tamo stići.  Dakle, mislim da
moramo kolektivno imati osjećaj za to
kako bi naš svijet mogao biti bolji, poput toga koji
je pravi odnos umjetne inteligencije i robota, u kojim područjima bi trebali biti
uključeni, a u kojima ne bi trebali biti
i kako bi ljudska bića mogla živjeti za
, znate, 20 godina, kako
želimo živjeti?  Kako želimo da naša
djeca odrastaju?  Mislim da ako možemo
jasno odrediti kakav svijet
želimo izgraditi, onda možemo raditi
unatrag, znate, i možemo se
pobrinuti da donosimo prave zakone
kako bismo stigli tamo.
I Matthew, čini se da je trenutno
političko vodstvo, barem u
Sjedinjenim Državama, vrlo zabrinuto
i vrlo usredotočeno na, pa, nalazimo se u
geopolitičkoj i tehnološkoj utrci s
Kinom.  I čini se da
je, hm, pozornost usmjerena na to da moramo što brže stići do opće umjetne inteligencije
jer bi
to, naravno, omogućilo da onaj tko prvi stigne tamo
ima ogroman utjecaj na
ostatak svjetskog gospodarstva i
mislim da ta brzina i ta,
pretpostavljam, tjeskoba oko dolaska tamo prvi
ili strah da će s druge strane,
znate, Kina prva stići tamo,
čini da nema toliko
predviđanja o tome što će se
dogoditi kada mi stignemo tamo ili kako ćemo voditi
ovaj civilizirani razgovor jer
šira javnost, barem online, kada
pratim, ne osjeća
da će se
moji podaci koristiti
za obuku ove umjetne inteligencije ili,
znate, imam sve te zabrinutosti
oko umjetne inteligencije općenito, i nitko ne
glasa o ovome ili čak nije u
mogućnosti oprezno
zakočiti određene stvari iz sigurnosnih
mjera,
zar ne?  Mislim, dakle, mislim, prvo
što mislim, vjerojatno ću početi
rekavši da je utrka s Kinom stvarna
i mislim da je vrlo ozbiljna.  Mislim,
znate, mislim da svi mi koji
odrastamo na Zapadu, znate, cijenimo
naše zapadne vrijednosti i naš zapadni način
života, a Kina u mnogočemu ima
drugačije shvaćanje načina na koji bi
svijet trebao funkcionirati i
tako, koja god zemlja
prva postigne umjetnu opću inteligenciju, bit će u ogromnoj
ekonomskoj, vojnoj prednosti i naravno,
znate, s općom umjetnom inteligencijom, nakon što je imaju,
mogu je replicirati
, zar ne?  i te umjetne
opće inteligencije.  Mislim da
će to biti ogromna, ogromna blagodat za
njih i to će im omogućiti kao
zemlji da napreduju, ali također mislim da
će povećati njihovu sferu utjecaja
jer će moći
generirati mnogo prosperiteta kod kuće, a
zatim u principu moći podijeliti taj
prosperitet sa saveznicima,
tako da ja, ja, ja, ja, ja razumijem
pritisak, mislim, ja, ja, ja, ja, ja, mislim da želim
SAD jer su oni prvenstveno
lideri u umjetnoj inteligenciji upravo sada.  Želim da
pobijede u ovoj utrci,
ali hm da, to nije nešto što,
znate, hm, ne mislim da je
prosječna osoba, prosječni građanin
stvarno informiran o tome što se
ovdje događa, koji su ulozi i osjeća da
ima stvarnu ulogu u ovome.
Odluku o uključivanju Kine
u ovaj novi, znate,
hladni rat, hm, zasigurno su
donijeli naši čelnici.  Ne
mislim da nije, ne mislim da je, ne mislim da je, hm,
mislim da ima smisla.  Zato su i
izabrani, zar ne?  upućivati
ovakve pozive i tehnologija se
tako brzo razvija.  Znaš, bilo bi
teško održati referendum o tome,
zar ne?  Mislim, to bi potrajalo.  Hm,
ali mislim da to predstavlja stvarne rizike.
Hm, i mislim da nije
sigurno da ne možemo uzeti zdravo za gotovo da će
Zapad pobijediti.  Mislim, mislim,
postoji velika šansa da će Kina
ovo pobijediti barem u početku.  Nadam se da
nećemo previše zaostajati i da
možemo, znate, kontrolirati jedni
druge, ali mislim da postoji
realna šansa da Kina
prethodi, i to iz svakakvih
razloga.  Hm, i tako mislim da će se
ovo odigrati i
ne mislim da možemo puno učiniti po
tom pitanju, zar ne?  Mislim, znate, Kina i
SAD će se natjecati da dođu do
AGI-ja.
Dakle, znate, pokušavati usporiti
tehnologiju, ja, uh, jednostavno ne mislim da
je to realno.  I zato,
mislim da je bolje utrošiti naše vrijeme i energiju,
uh uh, usredotočivši se na to
da ne zapostavljamo ljude.
Hm i ja i ja mislim da ako crkva
usmjeri više svog vremena i energije na
to i na pomaganje čovječanstvu,
podsjeti čovječanstvo na to što bi život,
znate, trebao biti i što bi
civilizacija trebala biti
i jasno dati do znanja kakvu
bolju budućnost bismo trebali
slijediti.  Mislim da je to
puno bolji projekt od,
znate, lobiranja za
usporavanje tehnologije kako bi se ljudima dalo vremena da se
prilagode.  Jednostavno ne mislim da je
realno.  A onda Matthew, prije nego što
prijeđemo na ulogu crkve
, znate, pomaganja u upravljanju
i vođenju broda dok se približavamo umjetnoj općoj inteligenciji (AGI),
možete li molim vas razjasniti što je AGI,
umjetna opća inteligencija, kako
će, hm, teoretski, izgledati,
a onda je naravno samo
korak od ASI-ja, umjetne super
inteligencije.
Naravno.  Da.  Pretpostavljam da smo
taj izraz izostavili dosta puta.  Dakle, mislim na
opću umjetnu inteligenciju.  Pa,
dopustite mi da to ovako kažem, ono
s čime danas uglavnom komuniciramo
je uska umjetna inteligencija,
zar ne?  Dakle, u osnovi to znači da je
vaš AI sustav obučen
za određenu domenu i da je
izvrstan unutar te odgovarajuće domene.
Dakle, ima visoku razinu
inteligencije u određenom području.  Ali
ako biste zatim tu određenu
umjetnu inteligenciju premjestili u drugu domenu, zar ne, njezina
inteligencija je vrlo krhka.  Počelo bi se
raspadati.  Nije u
stanju generalizirati ono što je
naučeno u jednoj domeni i
primijeniti to tako dobro u drugoj.  Sada, hm,
to je svakako slučaj na, hm,
klasičnijim AI sustavima.  Mislim, bili su jako, jako uski
.  Mislim, sada
s generativnom umjetnom inteligencijom otkrivamo da umjetna
inteligencija postaje sve bolja i
bolja u generaliziranju onoga što
zna o, recimo, STEM-u, i primjeni
toga čak i na nešto o čemu smo
ranije govorili, filozofiji ili teologiji.
Ali uz to rečeno, ono što trenutno
zapravo vidimo jest da AIS izvrsno funkcionira
unutar STEM-a i kodiranja, zar ne?
I nisu toliko dobri u
humanističkim znanostima.  Umjetna
opća inteligencija, kao što i samo ime
govori, ne bi imala to
ograničenje.
Dakle, u principu, hm, bilo bi
sposobno izračunati u biti
sve što je izračunljivo.  I
tako misliš, razmišljaj o tome ovako.
Mislim, znate, jedan od osnivača
klasičnog
računarstva je Alan Turring, koji je
imao ovo što je nazvao
Turingovim strojem, a
za njega je ljudski mozak u principu bio poput
tokarskog stroja. Ljudski
mozak je jedinstveno sposoban za
obradu i
analizu svega što se može
obraditi, analizirati i obraditi.
Mislim da bi Turing
vjerojatno rekao da bi umjetna opća
inteligencija trebala biti
sposobna za ono što ljudski
mozak može učiniti.
Postoje različiti
načini definiranja umjetne inteligencije, ali ja je tako
shvaćam i
netko poput Denise Has
iz Deep Minda i drugih bi je tako definirao
.  Dakle, umjetna opća
inteligencija za mene bi bila umjetna inteligencija koja
je sposobna za, recimo samo, doktorsku
razinu u više područja i
izvan određenog područja poput STEM-a.
Mislim da ako bismo vidjeli umjetnu inteligenciju koja pokazuje
tu razinu um sposobnosti, mislim da bismo
učinkovito dosegli općeniti giperspektivni razvoj (AGI),
a AGI bi u svim namjerama i
svrhama nadmašio prosječnu
osobu u gotovo svakom području.  Mislim, da, da, mislim, znate,
neki
ljudi tvrde da, mislim, što se mene tiče,
ako bi umjetna inteligencija
mogla demonstrirati, postoji niz
različitih načina
testiranja opće inteligencije,
jedan se zove izazov luka, zar ne,
i kao što znate, generalizirana
inteligencija ili fluidna inteligencija je
zapravo vrlo specifična, znate,
vrlo je specifična i jako, jako
teška i znate, Yan
Lun je voditelj odjela Meta AI-a,
puno pričamo o tome.
Mislim, znaš, količina podataka koju
ta djeca obrađuju, zar ne?  Hm,
izgraditi taj svjetski model koji
im omogućuje učinkovito djelovanje u svijetu
je golemo.  Mislim, mi, mi, mislim na
modele koje danas treniramo,
modeli velikih jezika treniraju se na
gotovo svim tekstualnim podacima koje imamo
na internetu, što je sada oko 20 20
bilijuna tokena.  Stalno
raste, ali, hm, i to
im omogućuje da, znate, prilično, uh,
majstorski, hm, razumiju jezik,
zar ne?  i oni su uspjeli,
znate, iskoristiti to razumijevanje, a
onda, znate, kada imaju pristup
drugim oblicima podataka poput kemije,
biologije, kemije, matematike i sličnih stvari,
mogu, ali uglavnom,
unatoč svim tim podacima, koji se čine
puno, i dalje su loši u
zadacima opće inteligencije, zar ne, mislim, što
je pomalo iznenađujuće, dok ne
shvatite
koliko podataka bebin mozak obrađuje
u prvih nekoliko godina, zar ne,
mislim, na primjer,
imam 20, 20 bilijuna tokena, zar ne?   Da
.  Da.
Dakle, ti podaci, kao da biste zbrojili
sve te podatke, beba je obradila više
podataka jednostavno putem
vida.  Dakle, taj jedan senzorni modalitet do
njihove četvrte godine, za četiri
godine.   Vau
.
I to je samo jedan senzorni senzorni
modalitet, zar ne?  Dakle, razmišljate o tome,
da bi beba funkcionirala u
svijetu, na razini bebe,
mora obraditi ogromne količine podataka
na više načina kako bi izgradila
učinkovit model svijeta.  Stoga se ne bismo trebali
iznenaditi kada umjetna inteligencija, kada joj damo
pristup svemu, zna jezik koji je
diskretan, zar ne, jer jezik
izražava razumijevanje samo na vrlo
visokoj razini apstrakcije.  Dakle,
ne bismo se trebali iznenaditi kada u robota stavimo umjetnu inteligenciju
, ona se već igra po
stvarima, zar ne?  Mislim, naravno, zar ne?   I
tako, izgradnja učinkovitih
modela svijeta je apsolutno, znate, ključna
za opću inteligenciju što se
mene tiče.  Znate, pričali smo o
dobu iskustva za umjetnu inteligenciju, i
ovdje sam ranije govorio o tome
gdje ono što zapravo želite učiniti jest
na neki način dopustiti umjetnoj inteligenciji da utjelovi
umjetnu inteligenciju, dopustiti joj da komunicira s
okolinom i uči kao dijete,
zar ne?  Dakle, date mu senzorski
modalitet, slične senzorske modalitete,
samo mu dopustite da interagira i uči iz
osnovnih principa, zar ne?  da je to
bolji način za treniranje modela jer je
manje ovisan o ljudskim podacima koji
nisu uvijek visoke kvalitete, zar ne?  Ili
možda zapravo ne odražava
istinu.
Mhm.
Dakle, AGI će trebati niz
taktičkih proboja da bi to postigao
.  Mislim da mnogi laboratoriji osjećaju da
znaju što je to.  Pretpostavljam, valjda
ćemo vidjeti jesu li u pravu.  I
mislim da ćemo možda negdje između dvije
i pet godina
vjerojatno postići opću umjetnu
inteligenciju.  A onda, nakon što
postignemo opću umjetnu
inteligenciju, možemo raditi s tom općom umjetnom
inteligencijom kako bismo
postigli umjetnu
superinteligenciju.  Opet, umjetna i
super inteligencija su nešto što je
teško definirati, ovisi
koga pitate.  Sklon sam razmišljati
o umjetnoj
superinteligenciji kao o umjetnoj
inteligenciji čije
računalne sposobnosti u principu premašuju one
cijele ljudske rase.   Vau
.
Dakle, i možete zamisliti kakav bi to učinak imalo
na svijet kad bi to
postojalo.  Dakle, i opet,
ne mislim da još uvijek učinkovito znamo kako
to izgraditi
, ali ako AG surađuje s AGI-jem,
vjerojatno bismo to mogli shvatiti
i znate, ideja je
da ako imamo AGIS, mogli bismo
izgraditi cijelu flotu tih
stvari.  I to bi nam omogućilo
brz napredak prema
umjetnoj superinteligenciji.  I tako
možete vidjeti zašto je dolazak do AGI-ja za
Kinu i SAD tako velika stvar,
zar ne?  Jer se smatra da tko
prvi dobije AGI, možda ga neće
moći uhvatiti, zar ne?   Mogu
pobjeći i, hm, sve do
umjetne
superinteligencije.   Da
.  I ubrzanje koje
bi se dogodilo zajedničkim radom AGIS-a
, smatram da bi došlo do
vremenskog teleskopa u kojem bi se
određeni napredak koji se činio nemogućim
postigao u roku od nekoliko mjeseci ili godina.  I tako onda, Matthew,
gledajući sve to i ogromne
transformacije koje su, znate,
na našem horizontu, hm, kakvu ulogu
crkva ima u
dijalogu s ovim i u brizi za vjernike za koje sam siguran
da zapravo imaju svakakva
pitanja, tjeskobe i brige.  I
već dolazimo iz društva koje
već ima puno toga
na čemu treba poraditi kako bi se poboljšalo.  Hm, postoje,
znate, ekonomske poteškoće, postoje
društvene napetosti iz svih mogućih
razloga.  Hm, imam osjećaj kao da si stavio
umjetnu inteligenciju tamo i uklonio poslove
koji mnogim ljudima daju svrhu.  Da,
ali mislim da je važno
prepoznati što je jedan od glavnih
motivatora, poput toga zašto neki od
najpametnijih ljudi na svijetu toliko
naporno rade na umjetnoj inteligenciji, a ne na
liječenju raka ili
letećim automobilima koje bismo svi trebali
imati, obećanoj probavi koja se nikada nije
ostvarila,
jer misle da će nam umjetna inteligencija pomoći u
rješavanju ovih problema i mislim da
su u pravu, potpuno mislim da su u
pravu. Mislim, pogledajte, pogledajte moj hassabis
i duboke umove i savijanje proteina, zar ne
?  Izvanredno.  Mislim,
izvanredno je.  Dakle, bez sumnje,
znate, kako umjetna inteligencija postaje pametnija,
moći će nam pomoći u rješavanju mnogih
ovih problema.  I tako, stvari poput
bolesti i slično, možda ćemo
to zapravo moći riješiti.  Mislim, mislim, to se doista
čini kao da je to
neizbježno u ovom trenutku ako
tehnologija nastavi
napredovati.  Mislim da je siromaštvo
još jedna stvar, zar ne?  Mislim, kako
riješiti problem siromaštva?
Mislim da mnogi ljudi smatraju da
će nam umjetna inteligencija pomoći da to postignemo.  Umjetna inteligencija i roboti.
Mislim, moći će
proizvoditi robu i usluge.  Mislim,
mislim, za cijene kakve nikada, nikada prije nismo
zamišljali.  Dakle,
postoji stvarna vjerojatnost da
će to stvoriti rastuću plimu i
potencijalno izvući milijarde iz
siromaštva.  Dakle, to je uzbudljivo, zar ne?  I
to mislim, razmislite o tome što bismo učinili,
ako bismo se samo pozabavili
potrebama svih Masloa, znate, osigurali im
sklonište, znate da imaju hranu, znate
da će njihova djeca biti
dobro obrazovana i da će imati
prilike pred sobom.
Ako ljudima uklonite te pritiske,
mislim da bi nam to čak moglo
pomoći u rješavanju stvari poput rata i
sukoba.  Znate, mislim, mislim,
mislim, nisam stručnjak za te stvari,
ali općenito bih rekao da su mnogi
sukobi uzrokovani oskudicom i
mogućnošću, znate, dok ljudi
manipuliraju drugima i govore im da će vam, ako to
ne učinimo, djeca
gladovati i da
to moramo učiniti, pa mislim, ako, ali
ako umjetna inteligencija i roboti omoguće svima da
imaju prilično pristojan životni standard
i uklonimo te masalate,
mislim da postaje teže opravdati
nasilje, zar ne?  Dakle,
mislim da je hiperaktivnost ove
tehnologije na taj način vrlo stvarna i
vrlo sam optimističan.  Uz to
rečeno, postoji ta, znate, kao što smo
već razgovarali o tome, egzistencijalna
litica oko koje se jako brinem,
zar ne?  Mislim, i opet, znate,
vidjeli smo to u filmovima i na televiziji,
zar ne?  Mislim, recimo da stvorite neku vrstu
boljeg svijeta u smislu da
ljudi više ne umiru od
bolesti i da svi imaju
dom i da njihova djeca mogu
učiti, i to sve zvuči sjajno, ali
postoji cijelo to pitanje
svrhe, zar ne, značenja.  I
što onda da radim s ovim vremenom koje mi je
sada darovano, zar ne?  I
mislim da to ostaje veliki
problem kao što je oduvijek bio.
Znate, bez odgovarajuće, znate, ljudske
intelektualne i duhovne formacije, kako
kažemo u crkvi, ne znam hoćemo li znati
kako konstruktivno
iskoristiti to vrijeme i mogli bismo završiti,
znate, jureći dopamin s
litice, i to je nešto
što me stvarno brine i
zato sam toliko uvjeren da moramo
uspjeti u novoj evangelizaciji.
Mislim da se svi sada moramo usredotočiti
što više vremena i energije kako bismo
osigurali da propovijedamo
evanđelje i da
koristimo svaku priliku koju imamo i imamo kako bismo
podijelili evanđelje s drugima, zbog čega
sam toliko strastven prema
katoličkoj umjetnoj inteligenciji.   Da
.  I tako, Matthew, hm, rekao si
čarobnu riječ, katolička umjetna inteligencija.  Što je, što,
što je katolička umjetna inteligencija?  Gdje se
crkva može uključiti u ovaj
razgovor i u ove, znate,
ove nove strojeve, ove nove načine
komunikacije i otkrivanja
informacija?
Pa, mislim, katolička umjetna inteligencija, mislim,
ne znam postoji li
službena definicija.  Mislim, znate,
mislim da smo nekako pioniri u
ovom području.  Nekako shvaćamo usput
.  Ali način na koji ja shvaćam
katoličku umjetnu inteligenciju je u biti
želja za stvaranjem umjetne
inteligencije koja je, hm, usklađena
s, recimo, učiteljstvom
Katoličke crkve.  Dakle, tehnički gledano,
mogli bismo reći da je objektivna funkcija
katoličke umjetne inteligencije
vjernost.  Dakle, to je katolički
sustav umjetne inteligencije.  Dakle, AI sustav koji pokušava
što vjernije
reproducirati i biti vjeran onome što
crkva uči.  To je to.  To
je katolička umjetna inteligencija.  I to se
razlikuje od sekularne umjetne inteligencije,
zar ne?  Kao što znate, Gemini
i Claude i Chhat GPT su
zato što njihova objektivna funkcija nije
vjernost.  Mislim na njihove objektivne
funkcije, ne znam znaš li koje
su im objektivne funkcije.  Mislim,
očito je da
im je objektivna funkcija povećane sposobnosti.  Čini se da je AGI,
znate, vrsta
objektivne funkcije.  Hm, ali nije,
nije vjernost.  Dakle, ne znači da to
ne mogu učinkovito reproducirati ili spojiti
s crkvenim učenjima, zar ne?  Ali ali hm hm
dovoljno je reći ne tako dobro
kao umjetna inteligencija koja je potpuno izgrađena da
osigura svoju vjernost, zar ne?
Zato mislim da postoji mjesto za
katoličku umjetnu inteligenciju jer mislim da je potrebna.
Apsolutno je potrebno.  Znaš, to je
razlog zašto smo se uopće u
ovo upustili jer smo
znali da ljudi koriste Chatbt.
Postavljaju filozofska, teološka i moralna
pitanja.  I kao što sam rekao,
Chachi bi mogao izvesti tri poena izvan terena
osam, devet puta od 10. Ali koliko
smo zadovoljni s tim jednim ili dva
puta od 10?  Totalno halucinira
nešto i nekoga navodi na krivi put.  Nisam s tim u redu
, zar ne?  I
stoga je pitanje, možemo li,
možemo li postići, znate,
bolji prosjek udaraca od toga?
I mislim da smo pokazali
da da, da, možemo, ali to zahtijeva
puno usredotočene pažnje
i tako da je to svojevrsni
katolički projekt umjetne inteligencije.  A Matthew, kako
osiguravaš vjernost?   Pa
, nije lako.  Hm,
i kada smo pokrenuli Madison u
osnovi kao istraživački projekt, to je bilo
nekako, znate, to je bilo nekako
pitanje, znate, kako možemo
uzeti najsuvremenije modele ili
modele sode, kako ih mi zovemo, i možemo li
ih naučiti da budu vjerni?  I
ukratko, da, možeš, možeš,
ali nije savršeno.  A taj dio
toga je zato što je to jednostavno priroda
generativne umjetne inteligencije.  To je
nedeterminističko, zar ne?  Mislim, za
one od vas koji ne znaju što je
nedeterminizam, generativni modeli umjetne inteligencije,
u osnovi to znači da
kada uputite umjetnu inteligenciju,
ne možemo biti sigurni što će reći.
Možemo, možemo pokušati i osigurati da
je ishod što poželjniji
ili što usklađeniji, ali nikad
nije 100% sigurno
kada i to naravno
određuje da bi determinizam bio
suprotnost tome gdje i
klasičniji AI sustavi su nekako
sposobni za ovo gdje mu date
upit i zapravo
možete osigurati da je odgovor točno onakav
kakav ste predvidjeli, pa
u tom smislu, korištenje
generativnih modela je izazov, zar ne,
jer ne tražimo vrstu
kreativnosti u doktrini i dogmi.   Ne
želimo da se to interpretira
na jedinstvene i nove načine.  Želimo
da bude vjerno.  Želimo, ali, uh, ali smo
otkrili da nizom tehnika
možete značajno smanjiti
vjerojatnost halucinacija.  I tako,
znate, postoji niz
različitih načina na koje smo
to učinkovito uspjeli učiniti.  Jedan je osigurati da
sve što umjetna inteligencija kaže ima
izvorni temelj.  I to je nešto što
nazivamo generacijom proširenom kod retrivera.
Mhm.
I tako, u biti, ono što radite
i ono što smo morali učiniti jest
prikupiti sve što je crkva ikada rekla
i što je digitalizirano te to
objediniti u bazu znanja.  Trenutno
mislim da naša baza znanja broji nešto više od
27 000 katoličkih teoloških i
filozofskih tekstova, a to uključuje
sve kompendije i, znate,
sve koncilske dokumente,
mislim da znate, dokumente poput
Eriksona i drugih važnih izvora, učenja i
doktrina Crkve,
tako da je to prilično
široka distribucija, znate, nije dovoljno
široka, ali svakako jest. U biti,
kada netko postavi pitanje,
sustav umjetne inteligencije
provjerava koji su dokumenti
relevantni za odgovor na to pitanje.  Dakle, to
nazivamo pronalazačem i on
pronalazi sve relevantne
dijelove dokumenta koji su
relevantni za odgovor na to pitanje.
Dohvaća ih, a zatim
ih u osnovi prosljeđuje umjetnoj inteligenciji koja je
zatim odgovorna za
njihovu destilaciju.  Dakle, i i i pružanje
odgovora, ali sve što piše mora
biti utemeljeno na jednom od tih dokumenata,
a ideja je da se tu postigne što veća
transparentnost.  Dakle, kada
umjetna inteligencija generira svoj odgovor,
pruža ugrađene citate kako bi korisnik
mogao provjeriti i vidjeti zašto ste to rekli?   Mogu
otići i provjeriti
originalni izvor kako bi se uvjerili da je istina.
To nije nešto što
sekularizirani sustavi učinkovito rade.  Znaš,
uh znaš, počinju
uvoditi, uh znaš, istraživački način rada,
zar ne?  Gdje idu i provjeravaju web stranice
i/ili obrnuto koriste Reverse Rag gdje će
generirati odgovor i pronaći
dokumente koji potvrđuju ono što
govore.  Ali opet, uvijek se postavlja
pitanje koje izvore koristite?
Kako znam da su to pravi
izvori?  I ovo može biti
zamorno jer onda morate provjeriti
i uvjeriti se da su izvori koje ste
provjerili na webu pouzdani, koliko im mogu
vjerovati?  Dok
je naša baza znanja zapravo samo službeno
crkveno učenje i znate što
bi se smatralo najautoritativnijim
katoličkim teološkim
filozofskim tekstom, pa u tom smislu
ne morate provjeravati izvore.  Dakle,
krpa je jedan od pristupa ponovnom pokušaju
dohvaćanja proširene generacije.
A Matthew, kako biraš
izvore?  Zamišljam, znate,
s katoličkim skupom podataka gdje je
s, hm, katoličkim, hm znanjem
koje je stvarano tijekom 2000 godina.
Zamišljam da su
katolički teolozi govorili o
gotovo svakoj temi.  Kako vi
i tim odabirete, a zatim i određujete
prioritete u smislu hijerarhije, oh,
ovo je od pape ili ovo je od
crkvenog oca?  Pa, definitivno
nisu razgovarali o svakoj temi
jer toga postajemo bolno
svjesni.  Svakako su
pokrili mnogo, znate, moralnog
, filozofskog, teološkog, hm,
područja.  Hm, veliki izazov su, naravno,
svakodnevna iskustva ljudi, zar ne?
Mislim, kada počnu postavljati
pitanja o tome, to je teško
jer očito nisu
nužno pisali za iskustvo određene osobe.  Dakle, to je
izazov, ali to je zečja
rupa u koju se možemo uvaliti ako želimo.  Ali
kako pristupiti odabiru izvora?
Pa, mislim da zapravo nije da to nije
baš raketna znanost.  Dakle, mislim da
imamo znanstveni savjetodavni odbor kojim
predsjedavaju neki, znate,
neki istaknuti čelnici političkih
sveučilišta i slično.  I
tako, znate, započeli smo
ovaj razgovor o tome gdje bismo trebali
početi i rekli su da počnemo
s temeljnim učiteljskim naukom,
zar ne?  Dakle, počnite s
temeljnim dogmama i doktrinama
Crkve.  Dakle, katekizmi,
znate, koncilski dokumenti i
slično i u biti, znate,
jednom kada smo to imali, još uvijek to
skupljamo i
imamo sve suvremene stvari.  Ako se i dalje
vraćamo i pokušavamo doći
do svih drevnih stvari, onda
je samo pitanje, polazeći
od izvanrednog učiteljstva,
koliko običnog učiteljstva
prihvaćamo, zar ne?  Dakle, to bi bilo kao,
znate, razmišljanja biskupa
i papa i slično.  Dakle,
znate, jednostavan odgovor je da pokušamo
početi s najviše što pokušamo i zgrabiti
najautoritativnije stvari, zar ne?  Dakle, tu smo
počeli.
Mh.
A onda smo to polako, ali sigurno
proširivali kako bismo uključili
doktrine crkve, crkvene
oce, a onda znate, čak i
neke biskupske konferencije, metastijalna
učenja, propovijedi papinih općih
audijencija.  U posljednje vrijeme puno se usredotočujemo na
to, naime zato što
su te opće audijencije i homalije, hm,
nevjerojatni primjeri, znate, u
osnovi ljudske sposobnosti da
izvuče nešto iz
vrlo kompliciranih teoloških tekstova, a
ovaj papa to u 15 minuta sažima
kako bi ljudi razumjeli, zar ne?
Istovremeno razmišljajući o tome zašto
je to relevantno za svijet, ovakvi
primjeri destilacije za umjetnu inteligenciju
su zaista važni
jer ljudi dolaze i
donose vrlo generaliziranu situaciju.
Evo što se događa u mom životu.  Što
bi mi crkva rekla?
I to je bio veliki problem kada smo
počeli.  To nas je prestravilo.  Mislim, u
jednom sam se trenutku pitao
trebamo li uopće ovo raditi.  I onda
jedini razlog zašto smo nastavili je, hm,
taj što nisam razmišljao, posebno
s ranim očima koje nisu bile toliko
inteligentne.  Nisam bio siguran
trebamo li, shvatio sam da ako prestanemo,
ljudi će jednostavno postavljati ta
pitanja na ChatBT-u, i mislim, barem
za nas pokušavamo, naša ciljna
funkcija je vjernost, zar ne?  Pa sam
pomislio, pa, moramo ostati
na ovome, moramo ostati na ovome, zar ne?
Jer je bolje, bolje je nego se jednostavno
vratiti sekularnom, um AIS-u.
Ali ovo je pitanje nekoga tko dijeli
određenu situaciju, te je moguće osigurati
da umjetna inteligencija tada može razumjeti
iz osnovnih načela što crkva
uči i zatim to primijeniti na tu
određenu situaciju.  Najbolji način koji
smo pronašli da omogućimo, ili bih trebao reći
način koji smo pronašli
najučinkovitijim, da omogućimo umjetnoj inteligenciji da to učini, bio je
jednostavno prikazivanje bezbrojnih primjera
papa i drugih značajnih
ljudi u crkvi koji to rade.  I onda je umjetna
inteligencija jednostavno uspjela to
shvatiti.
A onda Matthew, činjenica da ste
ti i tim unijeli,
digitalizirali sav ovaj
nevjerojatan opus.  Ovo je
nešto jedinstveno što
imaju samo Magisterium ili Mayi jer
mislim da znate korisnike koji možda
gledaju, imaju pitanja i
možda odu na chat GBT ili Gemini i
znate, možda u nekim
slučajevima daju točan odgovor, ali
često, i to se
meni konkretno dogodilo, imamo halucinacije
gdje odjednom umjetna inteligencija
generira odgovor koji nije
utemeljen u tekstu ili
tradiciji ili bilo čemu što se temelji na
vjernosti.  Možete li, hm, reći nešto
o halucinacijama i što
su to i zašto se
događaju?   Pa
, prvo da samo
definiram što je to.  Dakle, halucinacija
je u biti kada umjetna inteligencija, hm,
nešto izmisli i to dolazi, mislim da
dolazi s dobrog mjesta.
Mislim, jako je željno ugoditi.  Želi
ti dati odgovor, zar ne?  A
ponekad, hm, možda nije bilo obučeno
za podatke koje treba odgovoriti, pa jednostavno to
izmisli, zar ne?  Dakle,
nije utemeljeno ni u čemu, ni u čemu.
Hm, a ovo je posebno problem
kada se bavimo
činjenicama, kada se halucinira
činjenica.  Dakle, nešto se predstavlja kao
činjenica, ali zapravo nije
činjenica.  Ovo eto nije istina.  Dakle, ovo
je halucinacija i
očito su oni problem u
generativnoj umjetnoj inteligenciji od samog početka.   Kako se
sustavi umjetne inteligencije poboljšavaju,
vjerojatnost
halucinacija s vremenom opada.
A ako to kombinirate s drugim
tehnikama poput krpa, brzog
inženjeringa i, uh, alata,
možete smanjiti tu vjerojatnost.
I to smo uspjeli
učinkovito demonstrirati s
metastazama,
ali hm ali ali halucinacije će,
barem u doglednoj budućnosti,
ostati problem sve dok znate da
koristite generativnu umjetnu inteligenciju.
To je jednostavno jedan od načina na koji
generički modeli
izračunavaju vjerojatnosti
i točno predviđaju sljedeći token,
a ponekad
su ta statistička predviđanja pogrešna.  Dakle,
ako složeno
predviđate sljedeći token, jedan token za drugim,
to obično bude kao što to zovemo
eksponencijalnim pomakom, što dulje
govori, veća je vjerojatnost da će jednostavno
skrenuti s puta, te
statističke pogreške se mogu složiti i
mogu jednostavno skrenuti u neku čudnu tangentu, zbog čega
je ovo vrlo teško
riješiti, ali
mislim da smo bliže rješavanju problema.
Matthew, kada pogledate
glavni LLM, znate, vodeće
jezične modele, kako
ih ocjenjujete, gdje se kreću u smislu
vjernosti? Pa,
da biste ih ocijenili, da tako
kažem, morate imati ono što mi
u industriji zovemo eval, što je u osnovi
kao parovi pitanja i odgovora gdje
imate pitanje, a zatim
imate točan odgovor i morate
sastaviti puno njih, i to je
nešto na čemu smo jako naporno radili,
izgraditi najopsežniji
eval skup za
vjernost jer, u biti, to je
samo zato što to moramo učiniti kako bismo
učinkovito omogućili rad časopisa. Mhm.
Koristimo najsuvremenije modele "ispod haube"
.
Hm, naime zato što ovi najsuvremeniji
modeli uglavnom svaki novi model
koji se isporučuje jednostavno bolje rasuđuje.
Kažem to pod navodnicima, samo je
pametnije i stoga je
bolje i u praćenju uputa.  Tako
vjernije slijedi naše upute.  I ovo je očito
kritično važno, kao što je "nemojte
izmišljati nešto ako nemate
izvor", kao što je "nemojte halucinirati".
Dakle, mi i uvijek želimo da
naši korisnici mogu
iskoristiti najsuvremenije
modele i na taj način to ne moraju učiniti kao
kompromis.  Kao, ako žele
najpametnije modele, ne moraju,
ne moraju zanemariti stvari
i ići na Chatbt jer se
ti modeli obično koriste "ispod
haube".  Imamo samo cijelu hrpu
znanja i orkestracije povrh
toga, hm, kako bismo model učinili još boljim u
vjernosti, zar ne?  Um, dakle,
ovo je ovo je ovo je dug način
da se kaže da je to, uh, to je, to je
kompliciran, uh proces, ali to je, um, i
ja i ja, ali mislim da je
bitno da kad god koristimo, uh,
kada crkva gradi katoličku
umjetnu inteligenciju, ne možemo, ne želimo
imati getoizirani pristup gdje
smatramo da bismo imali katoličku umjetnu
inteligenciju, to znači da to moramo sami napraviti od
nule, zar ne?  Jer to u biti
znači da nećemo
imati tako pametnu, nećemo imati tako dobru umjetnu inteligenciju, a
onda će se korisnici osjećati
prisiljenima koristiti, znate, sekularne umjetne
inteligencije.  Mislim, to i to, to ne
znači da se projekt obuke
katoličkog jezičnog modela ne
isplati.  Mislim, mi smo, mi smo
učinkovito, znate, obučili
prvi katolički jezični model na svijetu zvan
Efraim.  Uh, sada smo na drugoj verziji
Ephraima i taj nam je projekt bio
izuzetno koristan i
mislim da puno obećava i da bi za
šest do osam mjeseci mogli
objaviti taj model svijetu kako bi ga
ljudi mogli testirati i
mislim da će biti impresivan.  Dakle,
mislim da je, znate, pokušaj treniranja
katoličkog modela vrijedan
pothvat, ali uh u doglednoj
budućnosti, s obzirom na tempo razvoja umjetne inteligencije, jednostavno ima
smisla pokušati biti potpuna umjetna inteligencija
, zar ne?  Što je
zapravo način da se kaže,,,,,
izgradnja sustava koji vam omogućuje
iskorištavanje najsuvremenijih
mogućnosti unutar vašeg sustava.
I tako je vaša umjetna inteligencija najinteligentnija moguća
.  A Matthew, što
je najteže,
znate, u radu na ovom problemu
izgradnje i skaliranja katoličke
umjetne inteligencije?  Što?
Pa, mislim da je najteži dio
jednostavno, hm, nositi se s činjenicom da se,
znate, radi o ljudskim dušama,
zar ne?  I to je to, to je
strašna odgovornost.  Jedan koji,
hm, opet kao da ja nikad nisam volio, istinski
cijenio kad smo započeli ovaj
projekt.  To je
za nas bila više neka vrsta znatiželje.  Nikad, nikad nisam
mislio da ćemo ući u to tako duboko.
Tako bi se brzo skaliralo.  Dakle,
tu odgovornost shvaćamo vrlo ozbiljno, zbog čega
stvarno cijenimo
odnose koje imamo s
crkvom, znate, formalnije.
Znate, kao što sam spomenuo, imamo
znanstveni savjetodavni odbor koji je bio
izuzetno koristan.  Surađivali smo
, znate, u osnovi
od samog početka s Papinskim
sveučilištima, posebno s Papinskim
orijentalnim institutom i sada s
Papinskim sveučilištem Gorian u ovom
projektu.  I opet, bez njihove pomoći,
mislim da ne bih imao
samopouzdanja da nastavim s ovim.  Dakle,
rekao bih da općenito mislim da je
najteže osigurati
da uvijek, posebno kada
testiramo novi model
koji želimo koristiti,
učinkovito i vjerno procjenjujemo taj model
.  Razumijemo li zašto su
modeli slabi i zašto
su jaki?  A
zatim se stvarno pobrinite da možemo
ublažiti slabosti prije implementacije
modela kako bismo osigurali da nikoga ne zavedemo
.  Dakle, to je jedan od
najtežih problema, a
drugi, mislim da
je teški problem jednostavno prepoznati da
postoje umjetne inteligencije koje
rade vrlo su korisne i sjajne, a
ljudi ih cijene, a postoje i umjetne inteligencije
koje nisu sjajne i
vode ljude na krivi put.  Mislim da postoje
umjetne inteligencije koje pomažu u olakšavanju ljudskog
prosperiteta i postoje umjetne inteligencije koje
aktivno, mislim, na neki način sprječavaju,
znate, prosperitet.  Mislim, jedan
primjer, ne da ih zamjeram jer
nije sasvim fer, ali kao umjetna
inteligencija likova.  Čuli smo,
vjerojatno svi čuli, priče o ljudima koji,
znate, na kraju postanu
njihovi prijatelji i zaljube se
u njihov lik, umjetnu inteligenciju lika,
i to očito nije dobro.  Hm,
i tako te umjetne inteligencije obično daju loš
glas tehnologiji
općenito.  I tako to postaje nešto na što
moramo, znate, reagirati.   Dakle,
mislim da znate, jedan od
izazova je učinkovito educirati
ljude o tome što je ta
tehnologija, koje su njezine snage, koje
su slabosti, koji su rizici, koje
su moguće nagrade, i jednostavno
osigurati da ljudi razumiju kako bi mogli
učinkovito koristiti alat na što
odgovorniji način.
Matthew, znam da ste
puno putovali, posjećivali
različite biskupske konferencije,
razgovarali s biskupima, sa svećenstvom... što
ste naučili
razgovarajući s njima o njihovim
brigama ili gdje se nalaze u smislu
prihvaćanja, a također i što ste
donijeli u smislu
informiranja za rad i istraživanje koje tim
provodi?  Pa, mislim, jedna
stvar koja mi je dala puno nade je u
početku, i mislim da sam to
već rekao, ali kada sam u početku
posjetio biskupijske konferencije kako bih govorio
o
putanji umjetne inteligencije, ali posebno o tome što
radimo u katoličkoj umjetnoj inteligenciji, bio sam
nervozan kao da sam osjećao da
je tehnologija vrlo nova i da je bilo
puno kontroverzi oko nje i
nisam bio siguran kako će se na nju gledati.  Ali
uglavnom sam bio, bio sam, hm, bio sam
vrlo ugodno
iznenađen.  Mislim da je
sada uglavnom među biskupima postalo jasno
da ova tehnologija neće nikamo doći
i da je to vrlo moćan alat.  To je
i previše je moćno da bi ga crkva
ignorirala.  Nešto kao tiskarski stroj,
zar ne?  Mislim, bilo bi apsurdno.
Mislim, zamislite koliko smo daleko stigli s
tiskarskim strojem.  Ne kažem da
nije bilo remetilačko i uzrokovalo neke probleme
, ali svakako jest da smo svi
sretni što je crkva prihvatila
tiskarski stroj.  I mislim da smo na
isti način nekako na istoj
točki.  Umjetna inteligencija se može koristiti za dobro,
može se koristiti za loše, ali je i dalje
prvenstveno alat.  Možda nije neutralan
alat sve dok se uvelike oslanja
na ljudske podatke.  I papa Franjo se
slaže s tim, ali to je i dalje alat,
alat koji, ako se
učinkovito koristi, može biti nevjerojatan za
napredak stvari poput
evangelizacije.  I zato mislim da trenutno
postoji velika zbrka oko toga
što je ta tehnologija, kako će
utjecati na društvo i
koja je uloga crkve u
učinkovitom korištenju te tehnologije.
I ja, i ja, osjećam da je to uglavnom bila samo
znatiželja, posebno među biskupima.  Hm, žele
bolje razumjeti tehnologiju i
kako bi mogli, znate, očito
pastoralno odgovoriti.  I mislim da je to otprilike situacija u kojoj se
sada nalazimo, odnosno
spoznaja da moramo koristiti
tehnologiju sada.  Kako možemo pružiti
pravi pastoralni smjer i
upute našem svećeniku i
gospođi
Mateju, znate, naravno,
vođi Katoličke crkve,
papi Lavu I. XIV., poznato je da je
spomenuo ovo, uzeo je svoje ime,
znate, u čast i kao odraz
djela pape Lava I. XIII., koji je,
naravno, vodio crkvu, vodio
vjernike kroz još jednu, znate,
tranzicijsku revoluciju, industrijsku,
očito smo u revoluciji umjetne inteligencije.
Kakve su vaše nade za njegovo
papinstvo?  A također, ako biste imali
priliku savjetovati ga ili razgovarati
s njim, na što biste
željeli da usmjeri svoju pozornost u smislu
pastirstva
Božjeg naroda?
Pa, hvala Bogu da ima puno pametnije
ljude koji mu savjetuju od mene.  Dakle,
očekujem da dobiva vrlo dobre savjete i i
i, uh, i stoga se neće morati
oslanjati na moje.  Hm, ali naravno, uh, imam, imam
, znate, neke
osjećaje o ovome.  Mislim, i mislim da sam
o tome malo pričao.  Već sam
ranije nekako nagovijestio to.  uh možda,
ali mislim da će
oko njega biti ljudi koji žele da Papa
iskoristi svoj položaj kako bi pokušao potaknuti
tvrtke da uspore, znate, tvrtke
i države da uspore
tehnologiju kako bi ljudima dali vremena da se prilagode
i kako bi osigurali da imamo učinkovitu
regulaciju i da možemo
smisliti prave etičke okvire i
svakako bih razumio zašto bi
to savjetovali, ali
moj uvid bi bio da smo to pokušali i
ako ne uspije, ne mislim da će
Papa ovdje napraviti veliku
razliku i kao što sam rekao,
velikim dijelom zbog ove vrste
Kine, SAD-a,
ovog hladnog rata koji je ovdje, za koji
nijedna strana ne osjeća da si ga može
priuštiti izgubiti.  Stoga mislim da
ulaganje puno vremena i energije u
to nije baš korisno.  Dakle, uz to
rečeno, mislim da je vrlo važno
da crkva ima službeni
stav o tome kako se tehnologija
koristi u bezbrojnim područjima, zar ne?  I
da budem vrlo jasan, hm, tehnologija koja se
razvija uvijek bi trebala biti
usmjerena na ubrzavanje ljudskog
prosperiteta, a ne na njegovo sprječavanje, zar ne?  Dakle, to
ne znači
nužno da tehnologija koja se
dalje razvija znači da nitko ne može
izgubiti posao, zar ne?  Pravo.  Ali to
zapravo znači da ako ljudi
moraju napustiti svoja
radna mjesta kako bi napravili mjesta za ovu
tehnologiju, o tim ljudima treba biti
brinuto, imati kamo otići i
trebali bi osjećati da još
uvijek ima posla za njih i da su
važni.  Dakle, mislim da je to jako jako
važno.  Mislim da bi to
očito trebalo biti vrlo važan
fokus pape i naravno da
će biti, ali područje za koje mislim da je, kao što
sam već rekao, najvažnije
za papu na koje se treba usredotočiti
i mislim da smo jako sretni.   Mislim da je
providnost slučajna što
imamo augustinskog
papu.  To samo pomaže čovječanstvu da shvati o
čemu se radi u cijelom ovom civilizacijskom
projektu.  Kao,
kako da izgradimo Božji grad
na zemlji?  I kako bi trebao
izgledati, osjećati se Božji grad?  Kakav bi bio osjećaj
doživjeti jedan dan u
životu ljudi koji žive u ovom
Božjem gradu?  Zaista je važno da nam je to
jasno.
Ne mogu, ne mogu to dovoljno izraziti.  Hm,
znaš, mislim da je u prošlosti bilo
serija, znam da serija
nije savršena, ali znaš, Star Trek
Next Generation je dobar primjer,
zar ne?  Gdje je to pokazalo viziju
čovječanstva gdje smo pobijedili siromaštvo,
zar ne?  Prevladali smo rasizam i pohlepu,
a čovječanstvo se sada usredotočilo na
istraživanje zvijezda i, očito,
znate, kako kažu u seriji, Zemlja
je bila neka vrsta raja, zar ne?  I da je to
bilo vrlo nadahnjujuće.  To je
znak nade da to možemo učiniti, zar ne?
I tako je to pokazalo neku vrstu vizije
budućnosti.  I onda u principu,
znam da je to inspiriralo ljude poput
Trekiesa, zar ne, da kažu, to je to.
Želim biti dio tog ljudskog projekta
i stoga ću posvetiti svoj život
pokušaju oponašanja vrijednosti po kojima
oni žive i želim pokušati izgraditi takav
svijet.  Pa, nekako
mislim da nam to sada treba.  Kao da nam je potrebna
takva, moramo imati takvu
konkretnu viziju budućnosti
i ni zbog čega drugog.  Hm, ja, ja
bih rekao da nećemo moći
učinkovito regulirati tehnologiju
osim ako nemamo jasnu ideju o tome kako
želimo da se tehnologija razvija
i na koje probleme bismo je trebali usmjeriti
.  Mislim, kao kada
to regulirate, govorite, znate,
tehnologija bi se trebala koristiti na ovaj
način, ali ne bi se trebala koristiti na onaj
način, znate, učinkovito.  Pa,
kako onda donosimo tu
odluku o akreditaciji koja se temelji na
razumijevanju onoga što je ljudska osoba
, što je civilizacija, zar ne?
I stoga moramo imati neku ideju o tome što bi
ljudi idealno trebali raditi
sa svojim vremenom i energijom i
kako bi se civilizacija trebala graditi
kako bi se olakšao, znate,
ljudski prosperitet.  I mislim da nam to uopće nije
jasno.  Dakle, mislim da postoji
realna šansa da se
uključi mnoštvo različitih interesa.
Hm, znate, imam vrlo specifične ideje
o tome kako se tehnologija razvila.  I
ne kažem da će te ideje
uvijek biti loše, ali možda
neće uvijek biti dosljedne.  I stoga
mislim da nas papa jednostavno treba
podsjetiti što bi ljudski život
trebao biti, što bi civilizacija
trebala biti i prema čemu
bismo, kao što sam već rekao, trebali težiti
.  I mislim da ako to može
učinkovito učiniti, to bi bilo
izuzetno korisno ne samo za
crkvu, već i za samu industriju umjetne inteligencije
.  Mislim, čak i šefovi AI
laboratorija, mislim, ovo je nešto u čemu su
oni prevaranti.  Imaju djecu kao i
mnogi od tih osnivača.  Dakle,
zabrinuti su za budućnost i
žele pokazati da je tehnologija
usmjerena na prava mjesta i
žele učinkovitu regulaciju, osigurati da se
razvija, znate, pa,
i osigurati da se prijelaz na
novo doba umjetne inteligencije i robotike obavi
mirno i da ljudi ne budu ostavljeni
iza sebe.  Hm, ali to zahtijeva viziju i
mislim da je to jedna stvar koja nam
danas ozbiljno nedostaje.
I uh Matthew, posljednje pitanje ovdje je,
hm, cilj, znate, naš cilj bi trebao biti
postati sveci.  To je
cilj svakog katolika.  Hm, kako bi
sveci koristili umjetnu inteligenciju?  Mislim, ima
potencijal, znate, spomenuli ste
ovu novu evangelizaciju.  Ima
potencijal promijeniti način na koji
funkcioniramo, način na koji razmišljamo.  Potencijalno
ćemo imati puno više vremena na raspolaganju.
Naravno, internet nam je omogućio
komunikaciju sa svima na
svijetu.  Hm, kako vidite,
znate, u našoj tradiciji velikih
svetaca, kako bi oni
iskoristili ovaj trenutak u vremenu?
Pa, mislim, sjetim se vremena kad sam bio
bogoslov i sjećam se, znate,
upravo sam došao iz vojske i evo me,
studirao sam filozofiju i teologiju,
zar ne?  I kao da se nisam osjećao
spremnim za ovo ili, hm, ili čak stvarno
sposobnim na neke načine.  I sjećam se kako sam
ušao u knjižnicu u našem sjemeništu
i samo gledao sve te knjige i
pomislio: "O, čovječe, u što sam se ja to uvalio
?"  Pravo?  I ja i ja,
znaš, i bilo je, bilo je, nije bilo lako,
zar ne?  Ako bih imao pitanje na koje bih želio
odgovor, znate, ponekad biste mogli
razgovarati s knjižničarom, oni bi
vas mogli uputiti na nekoliko knjiga, a zatim biste
otišli do ovih kartoteka i,
znate, razgovarali biste sa svojim profesorima
i dobili neke prijedloge i pokušali biste
pronaći knjige koje imaju smisla, a zatim biste
otišli do knjiga, izvadili biste knjige
iz polica.  Znam da ovo za
mlađu generaciju mora zvučati
ludo.  Izvadiš knjigu i moraš je preletjeti kako bi vidio odgovara li određenom
području koje
istražuješ.  Hm,
bilo je dosadno i trajalo je vječno.  Mislim da je trebalo
puno vremena i mislim da se
danas, ako... mislim da se danas, kao s
materijom, ovdje učinkovito događa, to je
kao analogija koju volim koristiti,
kao da uđete u knjižnicu
i viknete svoje pitanje
knjižnici, a onda odjednom
knjige jednostavno počnu iskakati s
polica, zar ne?  i oni i oni i
oni kao da lebde do tebe i
jednostavno se otvore na točno onoj stranici
s odgovorom koji tražiš
, zar ne?  Mislim,
to je otprilike ono što je umjetna inteligencija.  Hm, to
nam omogućuje da uzmemo sve što su
sveci rekli, sve što je crkva
rekla i dopustimo uvide
koji su nam najvažniji, najvrjedniji
za nas, te da ih
iznesemo i učinimo korisnima
poput mene, da ih mogu primijeniti
u svom životu.  A ako pomislim na nešto kao za
svece, zar ne?  Hm, da su imali
ovu tehnologiju, hm, mislim da bi bili
presretni.
Mislim da bi za Tome Akvinskog um jednostavno odlutao
.  Mislim, kakva prilika.  Nikada
prije u povijesti čovječanstva
nijedna osoba nigdje u
svijetu nije imala pristup internetu, niti jedna osoba koja ima
pristup internetu može učinkovito, poput
Madisona, pristupiti
barem službenom crkvenom učenju cijelog
tijela, službenom učenju crkve
i sve što trebaju učiniti je pitati
i relevantno crkveno učenje
bit će
im sažeto i primjenjivo.  Ovo je
nevjerojatno.  Ovo je ovo apsolutno
nevjerojatno.  I zato mislim da
je to vjerojatno najveće otključavanje za
novu evangelizaciju koju smo ikada
iskusili.  I to smo već vidjeli
na platformi.  Znate, ljudi
ponekad dođu, nisu mi, znamo da
nisu katolici i udaraju na
umjetnu inteligenciju, znate, s onim što im je svijet rekao da
crkva vjeruje, a onda shvate, započnu
dijalog
s umjetnom inteligencijom i onda polako počnu
shvaćati da neke od tih ideja
nisu bile ispravne.  Pravo.  I onda oni, oni, oni, oni u
osnovi samo uskoče
u zečju rupu, zar ne?  I sljedeće
što znate, hm,
intelektualno su se preobratili, zar ne?  Oni su
nekako spremni napraviti taj sljedeći
korak na svom putu vjere.  Mislim,
ovo je nevjerojatno.  24 sata dnevno,
sedam dana u tjednu, surađuje s
desecima tisuća ljudi
diljem svijeta kako bi odgovorio na njihova
pitanja i ljudi
učinkovito putuju na ta putovanja čak i
bez, znate, u nekim
slučajevima razgovora s katolikom, što je
problem, a u nekima to nije dovoljno.
To nije samo sebi cilj.  Očito
je nevjerojatno važno da
naučimo kako učinkovito ponuditi ljudima da se
mogu uključiti u crkvene
zajednice, mogu pronaći
dobru župu, mogu pronaći dobrog svećenika
i, hm, ali ali mislim da je
prepoznavanje da imamo
manjak svećenika i da nema
dovoljno, hm, katoličkih svećenika
i da su ljudi na
internetu, hm, pretražuju, mislim da je,
uh, nevjerojatno mi je da
sada imaju mjesto gdje mogu
razgovarati o onome što su svi
sveci rekli, to je nevjerojatno.
Dakle, očito sam vrlo optimističan u vezi
tehnologije i mislim da je ona
definitivno
najveći otključivač za novu evangelizaciju,
zbog čega moramo udvostručiti napore
na ovoj tehnologiji i osigurati da je
gradimo na
način koji će doista zadovoljiti ljude
tamo gdje se nalaze.
Pa, Matthew, ovo je bilo nevjerojatno
inspirativno i, uh, veselimo se što ćemo,
znaš, maksimizirati i koristiti
Magisterium AI za tu veliku
evangelizaciju koja je pred nama.
Hvala na razgovoru.  Hvala.